1.ПОДАЧА
Освоение точности при передаче.
Точность — основное требование для передачи. Мяч как можно точнее передается игроку своей команды. Для этого упражняются в передачах, направляя их в мишень, укрепленную где-нибудь наверху и по возможно горизонтально (круг на сетке, баскетбольная корзина). Мяч при этом всегда передается по большей траектории полета, чем при тренировке передачи. Поэтому здесь можно использовать самые различные способы тренировок которые применяются уже после освоения передач.
Однако можно в одних и тех же упражнениях комбинировать различные виды передач, изменяя только высоту кривой полета мяча.
 	Наиболее целесообразно упражняться в передаче мяча для нападающего удара непосредственно на волейбольной площадке, где игрок привыкает к игре у сетки и одновременно выполняет передачи при тех же условиях, что и на соревнованиях,
Виды упражнений.
Существует много интересных видов упражнений, при которых можно комбинировать передачи для нападающего удара и удар через сетку .
Ошибки
При выполнении передач для нападающего удара частая ошибка — их несовершенство или не удачное использование техники в задуманном приеме. Ошибки — результат плохой техники приема мяча.
Плохие передачи во многих случаях зависят от несогласованности действий между нападающим и пере дающим игроками.
Взаимодействие игроков, передающего нападающего. Устранение ошибок можно проводить в нескольких направлениях. Иногда достаточно только разъяснить и повторить упражнения, чтобы передающий игрок понял что нужно нападающему игроку.
Часто бывает полезно, чтобы передающий некоторое время играл на месте нападающего не только на время учебных занятий, но и в каком-либо легком соревновании, ибо только там игрок, передающий мяч, узнает, как технически трудно осуществить нападающий удар (ответственность за направление нападающего удара, трудность хорошего выполнения нападающего удара при плохой передаче и т. д.). Это также имеет значение для воспитания у игроков чувства ответственности, коллективизма, товарищества, стремления исправить ошибки своих товарищей, помочь им.
Такой метод тренировки, несомненной, будет способствовать тому, что в команде будут подготовлены волейболисты, которые могут быть одновременно быть и нападающими и передающими игроками.
 	Для того, чтобы углубить знания игроков, познакомить их более детально на практических примерах с игрой нападающих, надо использовать фотографии, диапозитивы, иллюстрации, кинофильмы, знакомить игроков с различными стилями нападения. Все это поможет игрокам лучше осознать их роль в коллективной игре команды. Возможные недоразумения между передающим и нападающим игроками. Недоразумения, которые возникают иногда между этими игроками, можно устранить лучшей сыгранностью и, главное, более внимательным отношением к подготовке нападения, т.е. к выполнению передачи на удар.
Иногда и у хорошо сыгранных игроков бывают недоразумения, когда нападающий не может провести удар и мяч падает на землю, хотя такой нападающий удар мог бы провести и рядовой игрок нападения и переправить мяч на поле противника. Это случается тогда, когда игрок, передающий мяч, в последний момент по тактическим соображениям в связи с замеченными им действиями защиты противника меняет заранее согласованную передачу. В большинстве случаев это можно объяснить ‚ невнимательностью нападающего игрока; видимо нападающий слишком — сосредоточен на необходимости реагировать на ожидаемую определенную передачу. Таким образом, торможение, возникающее на основе нервных процессов, проникает в соседние области моторного анализатора, и реакция на новое неожиданное действие передающего еще нe возникает; в большинстве она замедленна, и нападающий игрок колоссальным напряжением успевает только своевременно взять мяч, чтобы как-либо его coхранить.
Разучивание точной передачи мяча включается в учебные занятия и так же важно, как и разучивание передающего прикосновения.

Передача мяча через сетку
и посыл мяча на незащищенное
место на поле противника
Эти два элемента верхней передачи двумя руками сходны в том, что мяч здесь летит через сетку на поле противника. Вместе с тем, если передача мяча через сетку — это элемент начинающих игроков, то посыл, мяча по своей сознательной атакующей направленности является первой ступенью тактики нападения. Техника проведения этих способов ничем не отличается от предыдущих элементов.
Передача мяча через сетку. Для передачи мяча через сетку необходима минимальная высота кривой полета мяча, но по сравнению с обычной передачей мяча эта перебивка мяча намного труднее, несмотря на то, что точность попадания в цель определяется только размерами поля противника.
Посыл мяча на незащищенное место на поле противника. Это более трудный элемент техники, так как для эффективного попадания надо сыграть неожиданно и мяч должен иметь возможно более короткий путь до определенной цели. Посыл мяча проводится в быстром темпе, чтобы противник имел очень мало времени для приема мяча. Поэтому надо стараться, чтобы кривая полета мяча была минимальной по высоте. Чтобы посыл мяча был быстрым, неожиданным и кривая полета была как можно ниже, выгодно, если посыл мяча осуществляется верхним отбиванием двумя руками с подскоком. При посыле мяча надо уметь направлять мяч в определенную цель, что не требуется при передаче мяча через сетку, при которой нужно постараться только попасть на площадку противника. При посыле же мяча мяч направляется именно на тy часть поля противника, которое не прикрыто защитой. Посыл мяча выгодно применить в более решающий момент игры, когда неожиданность удара может дать хорошие результаты.
Если игроки противника в защите расположены неправильно, тактически выгодно направить мяч на то место, откуда выбежал страхующий игрок, или направить мяч неподалеку от этого места.

Разучивание.
Обучение различным способам посылки мяча и отбивания через сетку можно проводить на площадке, упражняясь в этих элементах (например, стараясь попасть в цель, нарисованную на поле противника). Но в большинстве случаев достаточно при разучивании передачи мяча через сетку и при посылке мяча через сетку ставить себе определенную цель в подготовительных упражнениях или же в игре с упрощенными правилами.
 	Как только новичок освоит верхнюю передачу двумя руками и для него уже не так трудно переправить мяч через сетку, ему даются новые задачи. Он должен переправить мяч на заднюю линию поля противника, B правую зону, на переднюю линию близко к сетке н т. д. После этого он должен послать мяч на определенного противника, на которого ему укажет инструктор заранее, но до того, как новичок получит мяч. Указание дается так, чтобы игрок имел возможность своевременно хорошо обработать мяч. Таким способом новички обучаются следить за мячом на своем поле и одновременно также видеть, что происходит на поле противника. После этого остается один шаг к тому, чтобы при первой же учебной игре новичок познакомился с тактикой игры: он старается направлять мяч на поле противника в то место, где никого нет. Здесь новичок знакомится с первым элементом нападения: посылом мяча на пустое место.
Ошибки.
Наиболее частой ошибкой этих двух рассмотренных выше элементов техники (передачи мяча через сетку и посылка мяча на незащищенное место на поле противника) является недостаточная или, наоборот, чрезмерная высота полета мяча. При посыле мяча замедленно , главное, неточно характерной ошибкой более опытных игроков является посыл мяча перед противником, который бежит на мяч.
 Устранение подобных ошибок достигается анализом их подготовительными упражнениями , конечно, повторением этих упражнений.

Нижнее отбивание одной рукой
Преимущества и недостатки. По сравнению с любым способом отбивания двумя руками любой способ отбивания одной рукой имеет тот недостаток, что соприкосновение с мячом проходит на меньшей площади и поэтому мяч труднее точно направлять B желаемую цель. Ho, несмотря на это, в игре существуют определенные моменты, когда игрок выгодно использует отбивание одной рукой.
Прием. Нижний прием одной рукой главным образом используется при стремительных и низких мячах, при которых игрок не успевает вовремя «выйти под мяч» для технически совершенной обработки мяча верхней передачей двумя руками. Способом нижней передачи можно обыгрывать мяч, который идет так низко над землей, что под ним может пройти только рука. По сравнению с нижним приемом мяча двумя руками прием одной рукой имеет то преимущество, что можно ударить мяч и со стороны и наклонить вперед, особенно, если игрок еще владеет приемом мяча с падением. Но при этом, конечно, игрок должен владеть приемом мяча как левой рукой, так и правой. И, наконец, как преимущество нижнего приема одной рукой по сравнению с приемом двумя руками здесь можно отметить меньше случаев «нечистой игры», т.е. двойное касание, задержка мяча и т. д.
В игре нижний прием одной рукой может быть не: пользован при подаче мяча.
Подача.
Правила запрещают в момент подачи касаться мяча двумя руками одновременно, подача должна проводиться ударом одной руки. Новички применяют нижнюю подачу, так как она легче, нежели верхняя.
Различия приема и подачи. В техническом отношении эти два удара одной рукой во многом отличаются друг от друга. Их отличие заключается главным образом в исходной позиции в момент удара по мячу, что, конечно, вытекает из тактики игры. Если при приеме мяча должна быть низкая исходная позиция (старт), глубокий выпад или падение, целью которых является стремление игрока хотя бы рукой достать низкий, стремительный мяч, посланный противником, то при подаче игрок стоит в удобной и для него более выгодной стойке, так как он сам подбрасывает ceбe мяч для удара . 

Разновидность удара по мячу. Удар по мячу можно провести несколькими способами. Удар ребром ладони невыгоден, так как он болезненный и при нем трудно работать кистью. Пальцы руки, напряженные или сжатые в кулак, имеют невыгодное положение при ударе, так как имеют меньшую, но узкую площадь, и потому мяч при приеме может легче скользнуть по ней. Кроме того, рука в этом положении находится выше, а поэтому труднее попасть под низкий мяч, чем рукой в положении открытой ладони. По pyке, сжатой в кулак, мяч скользит.
 	Волейбольная «щепотка». Наиболее выгодным способом является следующее положение руки: рука в ладони слегка прикрыта, пальцы прижаты, а большой палец кончиком последнего сустава (со стороны примерно второго сустава) касается указательного пальца .
В этом положении нужно, чтобы рука попадала нa мяч одновременно всей своей крайней — частью, т.е. нижним краем ладони, внешней — частью пальцев и подушечками последних — суставов вcex пальцев. B момент — удара pyкa должна быть напряжена.
 Рука в кисти при ударе должна более или менее опускаться, и при этом полному действию руки должен предшествовать соответствующий рывок всего плечевого пояса навстречу мячу. Плечевой пояс обычно идет замахом назад низом вдоль туловища прямо вперед или иногда, что более выгодно, несколько в сторону. При рывке в сторону легче выбрасывать плечо на уровне ладони. Кроме того, при быстром снижении тела с одновременным рывком плечевого пояса возможно столкновение руки с землей; травмы можно избежать, если рывок идет несколько в стороне туловища, а не прямо вперед вдоль тела.
 Рывок плечевым поясом в сторону — это необходимое условие технически правильно проведенного нижнего приема одной рукой с падением в сторону или же с падением наискось вперед. Цель, которую ставит перед собой игрок, выполняя это падение, та же, что и при падении при верхнем приеме мяча двумя руками с падением в сторону наискось вперед.
Выполняя нижний прием мяча одной рукой, удобнее подвести руку под низко летящий мяч и правильно проведенный рывок плечевым поясом содействует общему вращению тела при падении и отсюда более легкому подъему.
Значение волейбольной «щепотки». Начинающим игрокам иногда бывает трудно повернуть плечевой сустав на уровне ладони, а при нижней подаче они проводят удар, вместо положения ладони «щепоткой», пальцами всей руки (гранью). И несмотря на то, что удар гранью пальцев руки применяется при более совершенных способах подачи, точно так же, как и ребро руки (при вращении мяча), было бы неправильным при обучении начинающих игроков опустить изучение удара по мячу положением ладони «щепоткой». Ведь этот способ совершенствует правильное положение руки и для большинства верхних приемов мячей: одной рукой.
 Основная исходная позиция. При нижней подаче могут быть две основные исходные позиции: лицом и боком по отношению K сетке. В обоих случаях нога соответственно с рукой, проводящей удар, стоит сзади. Тяжесть тела распределяется на обе ноги; в момент подбрасывания мяча тяжесть тела переносится на ногу, стоящую позади, и одновременно рывком плеча тяжесть тела переносится на ногу, стоящую впереди. Этим облегчается не только технически правильное выполнение приема, но также и моментальный старт (готовность) игрока.
 Положение лицом к сетке. Если игрок проводит нижнюю подачу правой рукой лицом к сетке, то он стоит в таком положении: левая нога впереди примерно на расстоянии одного шага. Обе ноги направлены прямо вперед, т. е. перпендикулярно к задней линии площадки. Мяч держится на ладони левой руки спереди на уровне правого бока и над ногой, выставленной вперед. Это облегчает очень короткий и почти — перпендикулярный бросок (примерно на высоту плеч) таким образом, чтобы мяч упал на то самое место, где его держали. Правая рука после замаха назад может проделать рывок прямо вперед, а при ударе по мячу сзади снизу — прямо на центр; мяч полетит в соответствующем поступательном движении прямо вперед.
Направление мяча в желаемую сторону можно легко достигнуть движением всего тела в том направлении, куда игрок наметил пробить мяч. На длину полета будут влиять соответственно рассчитанный удар и кривая вращательной силы удара, а также определенное место касания мяча.
При боковой подаче снизу правой рукой игрок становится левым боком к задней линии поля. Ступни ног расставлены шире плеч и параллельно по отношению к задней линии поля. Мяч в левой ладони держится впереди, перед левым боком. Правая рука замахивается вправо и после перпендикулярного подбрасывания мяча левой рукой примерно на высоту плеча проносится перед туловищем влево.
Обычно эта подача не проводится точно в положение сбоку, а более или менее связывается с предыдущим способом тем, что после подбрасывания мяча тело вращается влево или же игрок делает шаг левой ногой в направлении, перпендикулярном к задней части площадки.
Использование вращения мяча.
При ударе одной рукой можно эксцентрическим ударом привести мяч в состояние вращения, которое влияет на кривую полета (траекторию). Если мяч вращается вокруг вертикальной оси влево или же, наоборот, вправо от прямого направления полета, его отклонение в том же направлении более, чем длиннее его путь
Переднезаднее вращение вокруг горизонтальной оси влияет на более быстрое снижение мяча, если оно начинается впереди в направлении вниз. При обратном направлении вверх мяч снижается медленнее. Вращение вокруг наклонных осей воздействует на различные комбинации отклонений мяча от прямого направления полета . Эти качества в основном не применяются при нижней передаче мяча одной рукой (вплоть до определенных исключений при приеме мяча от сетки»). При подаче же вращение мяча является одним из эффективных способов для того, чтобы придать подаче характер нападения.
«Свеча». Наиболее целесообразным является вращение мяча при подаче с набиранием значительной высоты (так называемая «свеча»). Обычно эта подача достигается тем, что игрок, стоя в положении левый бок и левая нога ближе K задней черте, ударяет, но мячу ладонью правой руки снизу-сзади и заставляет руку скользить по мячу по направлению вверх .` При другом способе игрок стоит в положении с правого бока и правая рука ударяет по мячу, подбрасываемому перед правым блоком, ребром правой руки. По мячу он снова ударяет снизу-сзади, а руку заставляет скользить по направлению вверх .

Должна ли подача быть элементом нападения? Подача не должна быть только средством введения мяча в игру, она должна усложнить игру противникам. Желательно осуществить такую подачу, при которой противник вообще не может принять мяч: мяч летит прямо на землю, и никто из игроков He успеет даже — коснуться eгo.
 	При нижней подаче это случается редко. Атакующая сила нижней подачи прежде всего в точности попадания, стремительности кривой полета мяча при падении мяча с большой высоты на поле противника и, наконец, BO вращательном перемещении мяча. Ho, конечно, лучше подачи использовать все эти положительные стороны вместе. 
При нижней подаче очень трудно добиться стремительности при плоской кривой полета; этого можно достичь лишь при верхней подаче.
Изучение.
 Разучивание нижней подачи одной рукой начинается со знакомства с волейбольной «щепоткой» .После изложения существа техники начинающие пробуют правильно приложить руку снизу на мяч, который держат другой pyкой cвepxy. После этого делают попытку — ударить по мячу, наконец, низко бьют по мячу слабыми повторяющимися ударами. Полет мяча не должен быть направлен вверх, потому что после правильно проведенного приема должна следовать верхняя передача двумя руками, а это нe является задачей упражнения. 
Начинающий сразу разучивает само упражнение левой рукой.
Другим хорошим упражнением может быть повторный удар мяча вверх после одного падения на землю. Ударяет один игрок или несколько, чередуясь. После этого переходят K упражнению по двое, где два игрока после подбрасывания передают мяч партнеру нижним ударом одной руки на расстоянии примерно 3 M. Постепенно удаляясь друг от друга, они располагаются так, что каждый находится по отношению K другому через сетку. При последующем постепенном удалений один игрок подходит к задней черте площадки, и если ему удается непрерывно точно подавать мяч на своего партнера, то здесь он совершенствует не только нижнюю подачу, но одновременно также и ее точность. Одновременно это упражнение на нижний прием одной рукой.
Левая рука. Целесообразно это упражнение использовать и для левой руки, хотя подача с левой руки не имеет особенного тактического значения. Упражнения на развитие ловкости левой руки принесет свои плоды несколько позднее, при совершенствовании верхней передачи одной рукой. Левая рука, уже подготовленная благодаря этим упражнениям, выполняемым одной рукой, будет легче и быстрее овладевать новыми движениями.
 Упражнения в подаче на точность. Подготовительные упражнения в совершенствовании подач на точность (высокой и низкой) общеизвестны и проводятся больше всего в форме соревнований. Например, поле противника делится на отдельные зоны и игрок, производящий подачу, должен последовательно выполнять подачу несколько раз .
